翻訳: Naoko Fujii
校正: Eriko T
今日は統計について お話しします
即座に身構えてしまう方も
大丈夫ですよ
統計を疑うのは
狂気の陰謀論者というわけではありません
疑い深いだけです
数字について 特に今は
疑い深くあるべきです
でも どの数値が信頼できて
どれは信頼できないのか
区別もできるべきです
今日はそれを可能にする
いくつかのヒントをお教えします
でもその前に
私の言う数値とは どんなものか
明確にしましょう
こういうものではありません
「10人中9人の女性が
この美容クリームを勧めています」
この類の数値に
いつも呆れている人は多いでしょう
でも今 疑問が呈されているのは
こんな統計なんです
「米国の失業率は５％」
どこが違うかというと
これは民間企業ではなく
政府が出した数値だという点です
米国人の10人中4人は
政府が報告する経済データを
信用していません
トランプ大統領の支持者だと
この割合は更に高く
10人中7人です
皆さんもご存知のように
目下 社会の分断が
いくつも起こっており
そういった多くの分断の意味が
人々と 政府の出す数値との
関係を理解すれば 見えてきます
一方には このような統計は
欠かせないと言う人たちもいます
統計値は社会全体を
把握するために必要で
感情的な逸話を超えて
客観的に物事の推移を
見定めるために必要だと
他方では こんな統計は
エリート主義的で
操作されていると
言う人々もいます
統計の数値は辻褄が合わず
人々の日常生活の状況を
あまり反映していないというのです
今は ２番目のグループの主張が
優勢であるように感じます
「もう一つの事実」の世界に
私たちは生きています
人々は統計が 世界を捉える際の
共通の土台だとか
議論の出発点だとは
考えていません
これは問題です
ちょうど今 米国で
実際に見られるのが
一部の政府統計を
まるごと削除しようとする動きです
今まさに開会中の議会に
人種的不平等の調査に関する法案が出ています
その草案によると
政府のお金は
人種差別のデータ収集に
使うべきでないそうです
そんなことになったら
大惨事です
このデータ無しで
差別の是正はおろか
どうやれば差別を
把握できるのでしょう？
言い換えると
現状の不公平さを測定できないなら
どうやれば公平な政策を
政府は作れるのでしょう？
これは差別についてだけではなく
全てに言えることです
いいですか
健康や貧困に関する
きちんとしたデータ無しで
どうやれば医療政策を
立案できるのでしょう？
出入国者数について
共通理解にさえ
達していないなら
どうやれば公に移民に関する議論が
できるというのでしょう？
statistics (統計) という語の由来は
state (国) です
つまり より良い公共サービスを
提供するために
国民をより正確に測定するのです
だから 政府の統計は必要なんです
でも それを盲目的に受け入れたり
拒絶したりする態度も
改めねばなりません
誤った統計を見抜くスキルを
身に付ける必要があります
私がそのスキルを学び始めたのは
国連にある統計部門で
働いていた頃でした
私達の仕事は何人のイラク人が
戦争の結果 家を追われ
また彼らに何が必要なのか
見いだすことでした
非常に重要な仕事でしたが
信じられないほど難しくもありました
私達の日々下す決断が
数値の正確さに影響を及ぼしました
イラクのどの地域に行くべきか
誰と話をするべきか
どんな質問をするべきかなどです
そして私は自分達の仕事に
幻滅を覚えるようになりました
自分達は非常に良い仕事を
していると思っていましたが
それが いちばん分かるはずの
当のイラクの人達が
分析結果を目にする機会は稀で
検証する機会は尚更なかったからです
それで私は強い確信を
持つようになりました
より正確な数値を得る方法の１つは
できるだけ多くの人々がそれを
検証できるようにすることだと
それでデータ・ジャーナリストに
なったんです
私の仕事はこのようなデータを見つけ
公に広めることです
誰でもできることです
オタクでなくていいんです
そんな言葉 無視して結構
そういう言い方をするのは
謙虚なふりをして
自分が賢いのだと言いたい人達です
本当に誰でもできます
問うべき３つの質問を
皆さんにお教えします
誤った統計を見抜くのを
助けてくれる質問です
では質問１
データの不確実さが分かるか？
人々の統計値との関係や
メディアへの信頼さえも変えた
事柄の１つは
政治に関する世論調査です
政治関連の世論調査には
個人的に思うところが多々あります
なぜなら記者の役割は
事実を報道することであって
予測を試みることではないからです
特にそういった予測は
民主主義を損ないかねません
人々にシグナルを送ることになるからです
「彼へ投票する価値はない」
「彼には勝ち目がないよ」と
それはさておき
この試みの正確性について話しましょう
イギリス、イタリア、イスラエルの
国政選挙や
それにもちろん 最近の
アメリカ大統領選を見る限り
選挙予測に世論調査を用いるのは
月を見て入院数を予測する程度の
正確さしかありません
本当ですよ このグラフを描くのには
ある学術研究のデータを使っています
世論調査が非常に不正確になったのには
多くの理由があります
私達の社会は
多様性を著しく増しており
世論調査員が
適切な代表的サンプルを得るのが
難しくなっています
電話で世論調査に答えることに
人々は本当に消極的ですし
ショックなことですが
嘘をつく人までいるんです
でも報道を見ていて
必ずしもそういうことは分かりません
例えば ヒラリー・クリントンの勝率は
小数の位まで報道されていました
気温を示すとき
小数の位は使いませんね
この国の２億３千万人いる
有権者の行動予測が
そんなに正確にできるでしょうか？
そして しゃれた図表がありました
データの視覚化は 多くの場合
確実性を誇張してしまいます
そうした図表は 脳の批判的思考力を
麻痺させるんです
統計データを耳から聞くと
疑い深くなるかもしれませんが
それが図表にされるや否や
客観的な科学の類に
思えてしまうんです
実際は違います
それで私は人々に
数値のこうした不確実性について
うまく伝える方法を探していました
私がしたのは
現実のデータセットを入手して
それを手描きで
視覚化するということでした
データの不正確さを
分かってもらうためです
統計は人間が集計していて
人間がデータを見いだし
視覚化しているのだと分かるように
例えば インフルエンザに
かかる確率を
月ごとに算出するのではなく
流行シーズンがいつかという分布を
示してもいいんです
こんな風に —
（笑）
２月の今 見るものではないですね
でもこれはより責任感のある
データの視覚化です
もし正確な確率だけ見せたら
人々が予防接種を受けるのに
誤ったタイミングを
促しかねません
このような震えた線を使うポイントは
人々にこれの不正確さを
思い出させるだけでなく
特定の数値だけ見て
おしまいにせず
重要な事実を覚えておいて
もらえるようにです
不公平や不平等が私達の生活に
大きな痕を残しているような事実です
アフリカ系やネイティブアメリカン達の
平均余命は
他の人種に比べ短く
それがすぐには
変わりそうにないという事実や
米国の受刑者は
平均的な駐車スペースより
狭い独房に収監されかねない
という事実があります
これらの視覚化がまた
人々に思い出させてくれるのは
いくつかの非常に重要な統計の概念ー
平均値といったものです
こんなことを
耳にしたとしましょう
「米国のプールが含む
粗相(大)の平均は6.23」
だからといって
この国のあらゆるプールに
ウンチがちょうど6.23個
浮いている訳ではありません
これを示すために
元のデータに戻りました
CDC（米国疾病予防管理センター）の
47の水泳施設対象の調査でした
一晩を費やして
ウンチの分布をやり直しました
平均値がいかに誤解を招き得るか
お分かりになるでしょう
（笑）
では 第２の質問です
誤った数値を見抜くには
自分にこう尋ねましょう
そのデータに自分を当てはめられるか？
この質問もある意味
平均値に関するものです
なぜなら人々が
国によるこのような統計に
大変不満を覚える理由の一部は
それが国の政策によって
誰が損や得をしているのかを
伝えていないからです
なぜ人々が 自分の経験と一致しない
全体から算出された平均値に
不満を感じるかは 容易に理解できます
私は日常生活と関連のある形で
統計値を示したいと思い
『親愛なるモナへ』という
助言コラムを始めました
人々が質問や懸念を私に書いて送り
私がそれに統計値を使って
答えるというものです
あらゆる質問が来ました
「妻と別々のベッドで眠るのは
正常ですか？」
「タトゥーは後悔するものですか？」
「自然死の意味するところは？」
どれも素晴らしい質問です
なぜならこれらに関する統計を見つけ
それを伝える方法を
考えさせてくれるからです
「おしっこの量が多いとは
どのくらいのこと？」
そんな質問がありましたが
できるだけ多くの人が
理解しやすいような視覚化を
工夫することが大切です
これらの数値は
入手不可能ではありません
時には学術研究の付録の中に
埋もれています
それに突き止められないような
ものでもありません
もし本当に排尿量の
数値を検証したければ
瓶を用意して
自分で試せばいいんです
（笑）
ここで大事なことですが
必ずしも
１つ１つのデータは
自分に特に関係なくてもいいんです
フランスで何人の女性が
ニカブ（顔のヴェール）の着用で
罰金を科せられたのか
興味がありますが
私はフランス住まいでもないし
ヴェールもしません
自分に当てはまるかを考えるうえで
大事なのは 極力 文脈を知ることです
そのためには １つのデータ点から
視野を広げてみることです
失業率が５％であるという点から
時間的変化を見ていったり
教育水準によってどう変わるか
見たりするんです
だから親御さんは皆さんに
大学へ行って欲しがったんですね
あるいは 性別でどう違うかを
見たりします
最近では 男性の失業率は
女性より高くなっています
80年代初めまでは逆だったんです
これはアメリカ社会で起きた
最大の変化の１つです
平均値以上のことに目を向ければ
すべて図表の中に読み取れるのです
XY軸が重要です
尺度を変えれば
物語られることも変わるのです
いいでしょう
では皆さんが統計を見るときに
考えてもらいたい
最後の３番目の質問です
そのデータは
どうやって集められたのか？
これまでの話は
データの伝えられ方についてだけです
でもデータの収集方法も
同じくらい重要です
これは難しいことです
手法は不透明かもしれず
実際退屈なものです
でも これを確かめる
簡単なステップがあります
１つ 例を使います
最後の例です
ある世論調査では この国のムスリムのうち
41％がジハードを支持するという結果でした
明らかに恐ろしいことです
2015年 この結果は
あらゆるところで報道されました
私がこのような数値を確認したいとき
元のアンケートを
探すことから始めます
分かったことは
その統計を報告した記者達は
アンケートの後ろの方にあった
質問を無視していたことです
それは回答者の「ジハード」の
定義についてでした
大半の回答者の定義は
「ムスリムが より信心深くあろうと
個人的・平和的に努力すること」で
「不信心者に対する聖なる暴力的戦い」
と定義したのは たった16％でした
これは実に重要な点です
このような数値に基づけば
ジハードを「聖なる暴力的戦い」と定義し
かつジハードを支持するという回答者は
皆無だった可能性が十分あります
この２グループは
全く重ならないかもしれないのです
調査方法を尋ねることも大事です
このケースはオプトイン世論調査と
呼ばれるもので
誰でもネット上で調査を見つけ
回答を完了できるものでした
回答者が本当にムスリムかさえ
知る方法はありません
最後に この調査には
600名が回答しました
この国にはだいたい
300万人のムスリムがいます
ピュー研究所のデータです
つまりその世論調査に回答したのは
この国のムスリムの
5000人に1人だけということです
政府の統計が民間の統計よりも
しばしば優れている理由の１つが
ここにあります
世論調査のサンプルは200人とか
1000人かもしれません
2005年にスキンケア製品を売ろうとした
ロレアル社の場合は
効果を主張するために
調査した女性は48名でした
（笑）
民間企業は正しい数値を得ることに
強い関心を持ってはいません
都合のいい数値がほしいだけです
政府の統計家達は違います
少なくとも理屈の上では
政府の統計は完全に公平です
権力者が誰かには関係なしに
働いている人が大半だからです
彼らは公僕なんです
そして仕事を適切に行うために
200人から回答を得るだけで
済ませたりしません
私が引用し続けている
あの失業率の数値は
労働統計局によるものです
この推計値を算出するために
米国の14万の企業を
調査しています
分かります 厄介でしょう
民間企業による統計の正確さを
検証するには
フェイスクリームを
自分や友達に買って 試してみて
効かなければ
数値は間違いだと言えるでしょう
でも政府の統計の正確さを問う方法は？
全てをチェックし続けることです
政府がどうやって
数値を収集したか知り
図表に 知るべきことが
全て表されているか確かめるのです
でも全部の数値を一緒くたに
見限ってはいけません
そんなことをしたら 公的な政策決定は
闇の中で行われることになり
私益に左右されてしまうでしょう
ありがとうございました
（拍手）